嘿 ， 大家 好 ， 我 是 频道 ，
欢迎 回到 我 的 “ 状态 老板 ”
系列 。 今天 我们 要 聊聊
C++ 中 的 const 关键 字 。 很多
人 似乎 对 它 感到 困惑 ，
希望 这个 视频 能 帮 大家 解惑 。const 更 像 是 一 个
伪 关键 字 ， 因为
它 在
生成 的 代码 范围 内 并没有 实际 作用 。
它 的 作用 类似于 类
和 结构体 的 可见 性 ， 是 一 种 让
代码 看 起来 更 简洁 的 机制 ，
也 符合 某些 开发者 在
不 编写 代码 的 情况 下 工作 的 规则 。const
本质 上 就 像 一 个
承诺 ， 你
承诺 某些 东西 将 保持 不 变 ，
也就是说 它 不 会 改变 。 但 这
仅仅 是 一 个 承诺 ， 你 可以 违背 它 ， 就 像
现实
生活 中 一样 ， 比如 我 承诺
每 天 发布 视频 ， 结果 却 没 做成 。
总之 ， 重点 是 ， 它 只 是
一 个 承诺 ， 你 承诺 某些 东西 将 保持
不 变 ， 至于 你 是否 遵守
这个 承诺 ， 则 取决于 你 。 但
再次 强调 ， 它 只 是 一 个 承诺 。 你
应该 信守 承诺 ， 而
我们 之所以 要 保持 这 种 常量
承诺 ， 是 因为 它
实际上 可以 大大 简化 我们 的 代码 ，
并 带来 许多 其他 好处 ，
我们 稍后 会 讨论 。 现在 让 我们
来 看 一些 代码 ， 以便 我 向
你 展示 我 的 意思 。 如果 我 像
这样 声明 一 个 整数 ， 并 将 其
设置 为 5， 以后 我 可以 随意 更改
这个 整数 。
但是 ， 如果 我 将 其 声明 为
常量 ， 我 就 不 能 更 改 它 ， 正 如 你 在
这里 看到 的 。 所以 ， 如果 我 在 这里 写 Const，
你 就 做 了 几 件 事 。
首先 ， 你 可以 看到 ， 你 实际上
指定 了 这个 整数 将
是 一 个 常量 ， 我
不 会 修改 它 。 这
很 有 意义 。 如果 你 声明 一 个
类似 “ 最大 年龄 ” 的 东西 ， 并 将 其 设置 为 90 或
类似 的 值 ， 你 实际上 不
希望 它 是 一 个 变量 ， 因为
它 不 是 变量 。 你 定义 了 一 个 最 大
年龄 ， 你 永远 不 会 更改
它 ， 它 只 是 一 个
你 需要 保留 在 程序 中 的 数字 。
所以 这 可能 是 Const 最 简单 的
用 法 示例 就 是
声明 一 个
变量 ， 并且 声明
这个 变量 不 会 改变 。 我 不 希望 它 是
一 个 可变 的 变量 ，
因为 “ 变量 ” 这 个 词
意味 着 它 可以 改变 ， 而 Const 代表
常量 ， 这 意味 着
你 声明 的 是 一 个
不 会 改变 的 常量 。Const 还 有
其他 一些 用 法 ， 我们 来 谈谈
它们 。 第一 个 用 法 是 指针 ，
当 你 持有 一 个 指针 时 。 现在 ，
我 要 做 的 就 是 创建 一 个 整数 ，
但 我 会 把 它 放 在
堆 上 ， 这样 我们 就 能 得到 一 个 指针 。
因为 这个 指针 没有 声明 为
const， 所以 我 可以 做 两 件 事 ：
我 可以 解 引用 a， 然后 不 去 赋值 ，
而 是 赋 一 个 值 ， 比如 2。
当然 ， 要 打印 a，
我 也 会 得到 2。
我 还 可以 做 的 是
重新 赋值 ， 让 指针
指向 其他 东西 ， 比如
我 这里 声明 的 max 年龄 。
为了 绕 过 这个 常量 ， 我 可以
把 它 强制 转换 为 普通 的 指针 。
通常 你 应该 记住
我 之前 说 过 的 ， 你 可以 打破
成本 承诺 ， 这 是 其中 一 种 方法 。
但是 ， 如果 你 尝试 这样 做 ，
你 会 发现 我们 已经 将 最 大
年龄 声明 为 一 个 常量 ，
编译器 很 可能 会 将
其 视为 只 读 常量 。
如果 你 尝试 解 引用 并
写入 它 ， 程序 可能 会
崩溃 。 但是 ， 就 此 目的 而 言 ， 它
仍然 有效 。 如果 我 在 这里 输入 5，
你 会 看到 现在
打印 出来 是 90， 因为 我们 实际上
重新 赋值 了 指针 。 所以
我们 可以 做 两 件 事 ： 我们 可以 更改
指针 的 内容 ， 也 就 是
错误 内存 地址 的 内容 ； 我们
还 可以 更改 指 针 指向 的 内存 地址 。
现在 ， 让 我们 开始 在
所有 地方 添加 成本 。 首先 ，
我 可以 在
这里 前面 加上 Const， 这 是 一 个 Const int
指针 。 这 意味 着 什么 ？ 这 意味 着
你 不 能 修改
该 指针 的 内容 。 你 可以 看到
我 创建 了 一 个 指针 。 但是 ， 当
我 尝试 解 引用 该 指针
并 更改 a 的 值 时 ， 你 会 看到
我 无法 做到 。 这样 做 ，a 的 值
就 是 实际 内存
地址处 的 内容 。 当然 ， 读取 a 仍然 没
问题 。 你 可以 看到 ， 我 在
这里 引用 它 并 打印 出来 ，
没有 出现 任何 错误 。 你 还 可以 注意 到 ，
当 我
尝试 实际 更改 a 时 ， 也 没有 出现 任何 错误 。 所以 ， 当 我 将
指针 a 指 向
其他 内容 （ 例如 Max age） 时 ， 这
没有 问题 ，
我 只 是 无法 更改 该 指针 的 内容 。
因此 ，
我们 无法 更改 该 地址处 的 数据 。 我 可以 使用 Const 的 第二 种 方法
是 将 其 放 在 此 点 之后 并 像
这样 赋值 。 这样 做 的 作用 正好
相反 ： 我 可以 更改
指针 的 内容 ， 但 不 能
重新 赋值 指针 本身 指向
其他 内容 。 注意 ， 如果 你
把 Const 放 在 这里 ， 对 吧 ？ 所以
它 基本上 在 点 之前 ， 在 int 之后 ，
但 在 指针 之前 。 这 与
我 之前 那样 写 的 功能 完全 相同 ， 对 吧 ？
指针 中 的 Const 或 指针 中 的 Const，
它们 的 意思 相同 ，
只是 常量 的 位置 不同 。 关键 在于
它 位于 指针 符号 之前 ， 对 吧 ？ 在
星号 之前 。 为了
使 指针 成为 常量 ， 防止
指针 被 重新 赋值 ， 你
需要 将 其 放 在 星号 （*） 之后 、
变量 名 之前 。 请务必
记住 这 一 点 ， 因为 有时 你 会
看到 不同
编程 风格 的 人 使用 `const` 来 声明
指针 ， 但 请 记住 ， 它 与
常量 指针 的 含义 相同 。 区别 在于 ，
当 你 使用 `const` 声明 指针 时 ， 它 就 变成 了
常量 。 这 意味 着 我
不 能 将 其 赋值 为 任何 其他 值 ， 例如
空指针 或 其他 任何 值 。 我 不 能 删除 指针 本身 ，
但 我 可以 更改
指针 指向 的 内容 。
当然 ， 我 也
可以 像 这样 写 `const`， 这
意味 着 我 不 能 更改
指针 的 内容 ， 也 不 能 更改
指针 本身 指向
其他 值 。 这 是 `
const` 的 第二 种 用法 。 在
处理 指针 时 ， 你 可以 谈论
指针 本身 ， 也 可以 谈论 指针
指向 的 内容 。 你 在
声明 中 放置 `const` 的 位置 ， 无论是 在
星号 的 左侧 、 之前 还是 之后 ， 都
具有
不同 的 含义 。
现在 ， 我们 来 看 一下 上 次 会议 。 今天 我们 要 讨论 的 一 个 成本 问题
与
类 和 方法 有关 。
我们 先 来 快速 创建 一 个 名 为 Entity 的 类 ， 并 给
它 添加 两 个 变量 ， 分别
命名 为 X。 这里 可以 放 一 张 图片 或
其他 任何 东西 作为
示例 。 接下来 ， 我 将 尝试 为
这 个 类 编写 getter 和 setter 方法 。 之前
我 看到 有 人 说 可以 获取 X， 现在 我 把 它 改成
返回 X。 实际上 ， 我 会 在
方法 名 的 右侧 加上 const， 也 就 是 在 所有 参数 之后 加上 const。
这 是 const 的
第三 种 用法 ， 它
与 变量 本身 无关 ， 而 是 出现 在
方法 名 之后 。 顺便 说 一下 ，const 只 适用 于类 。 这
意味 着
这个 方法 不 会 修改 任何
实际 的 类 成员 变量 。 所以 你 可以 看到 ， 我们
不 能 修改 类 成员 变量 。 如果
我 尝试 执行 类似 “mm x =
2” 这样 的 操作 ， 我 是 做 不 到 的 。
我 已经 保证 过 ， 这个 方法
不 会 修改 类 本身 ，
它 只 是 一 个 只 读 方法 ， 只 会
读取 数据 。 可能 来自 美国 ，
但 这里 不 会 进行 任何 修改 ，
所以
用 getter 写 const 是 合理 的 。
当然 ， 如果 我 想 用
setter 设置 x 的 值 ， 就
必须 写 2x， 所以 我 不 能 把
它 声明 为 常量 ， 因为
显然 我 需要 修改 类 ，
所以 这里 用 了 const， 通常 你 会 用
const 来 声明 它 。 当然 ，
如果 x 是 一 个 指针 ， 你 想 让 它
成为 常量 或 四舍五入 的 值 ， 你 可以 这样
做 ： 如果 我们 把 x 写 成 指针 ， 你 可以 写 成
const 指针 ， 然后
get x 为 const。 你 看 ， 我们 一行 代码 里
出现 了 三 次 const，
C++ 的 规则 就 是 这么 写 的 。 这
意味 着 我们 返回 的 是 一 个
不 可 修改 的 指针 ， 指针 的 内容
不 可 修改 ， 并且
这 个 函数 / 方法 承诺 不 会
修改 实际 的 实体 类 。 所以 ， 是 的 ，
我们 对 这个 方法 施加 了 很多 限制 。 让 我们 把
它 改回 非 指针 状态 。
我 快速 指出 一点 ， 哈哈 ，
指出 一点 。 总之 ， 我
真正 要 指出 的 一点 是 …… 简单 来 说 ， 就 是 把
指针 放 在 类型 旁边 ，
就 像 我 在 这里 做 的 那样 ， 这样 就
变成 了 我 一直 用 的 指针 。 我 的 值 仍然 是
一 个 整数 。 如果 你 想 让 所有 变量 都 像
这样 在 一行 上 用 指针 表示 ，
你 实际上 需要 在 每 个 变量 旁边 都 加上 一 个 指针 。
我
觉得 应该 提 一下 ， 虽然 这 有 点
跑题 ， 因为 我 确信 大家 可能 会 对 此 感到
困惑 。
所以 我 又 回到 了
普通 的 get up 函数 。
问题 是 ， 为什么 要 把 它 声明
为 Const？ 我 知道 这样 做 可以 保证
不 会 修改
这 个 函数 里 的 内容 ， 也许 如果 有 人
扩展 了 这 个 函数 ， 他们 会
说 “ 好 的 ， 这 不 应该 写入
类 ”。 但是 这样 做 真的 有 什么 作用 吗 ？
答案 是 肯定 的 。
假设 我们 在
主类 里 有 实体 ， 我们 来 写 一 个
实际 的 例子 。 假设 我
创建 了 一 个 实体 ， 然后 我 有 一 个
函数 来 打印 这个 实体 ， 我
想 访问 我 的 get up 函数 ， 所以
这里 会 有 一 个 类似 C 的 函数 ， 它 会
传递 一 个 实体 ， 就 像
现在 这样 。 现在 我们 这里 有 一 个 相当
合理 的 函数 。 我 希望
能够 通过 常量 引用 传递 它 ，
因为 我 不 想
再次 复制 实体类 。 我们 会 在
以后 的 视频 中 讨论 复制 之类 的 问题 ， 但
基本上 ， 我 不 想 复制 我 的 实体
类 ， 因为 这 可能 会
占 用 空间 。 在 这 个 例子 中 ， 它 是 一 个 基类 ，
所以 可能 不 会 占 用 空间 。 但
总的 来说 ， 我 不 想 复制 ， 我 不 想
复制 我 所有 的 对象 ，
因为 这 会 很 慢 ， 特别是 对于
只 读 对象 而 言 。 所以 我 希望
能够 通过 交叉 引用 传递 它 。
问题 是 ， 如果 我 通过
约束 传递 它 ， 这 意味 着 这个 实体 是
常量 。 就 像 指针 一样 ， 如果 这
是 一 个 指针 ， 我 可以 修改
它 指向 的 内容 ， 所以 我 可以 设置 一 个
空 指针 ， 这 没 问题 。 但 我
实际上 不 能 修改 实体 的 内容 。 所以 ， 像
这样 写 常量 引用 ， 情况
完全 一样 ， 我 不 能
修改 实体 ， 也 不 能 把 它 重新 赋值 给
其他 值 。 记住 ， 它 的
工作 方式 与 指针 不同 。
如果 你 重新 赋值 这个 引用 ， 你
实际上 是 在 改变 这个 对象 。 不 是
其他 对象 ，
指针 和
指针 的 内容 之间 没有 分离 ， 因为 对于
引用 来 说 ， 你 就 是 内容 ， 对 吧 ？
你 只 能 修改 那些 已经
引用 你 的 实体 ， 即使
你 只 是 一 个 引用 。 所以 关键 在于
我 可以 修改 实体 。 如果 我
从 getup 函数 中 移除 Const，
我 就 不 能 调用
getX 函数 了 ， 因为 getX
函数 不 能 保证 它
不 会 触及 实体 ， 它 可能 会
做 类似 这样 的 事情 。 这 怎么 可能 呢 ？
我 没有
直接 修改 实体 ， 但是
调用 一 个 会 修改
实体 的 方法 是 不 允许 的 。 所以 我 必须 使用
Marcus Const。 这
意味 着 ， 当 我 有 了 一 个 const
实体 时 ， 我 可以 调用 任何 cost 函数 。 因此 ，
你 有时 会
看到 同 一 个 函数 的 两 个 版本 ：
一 个 版本 只 返回 X， 例如
使用 Norah Const； 另 一 个 版本 返回 X，
用于 常量 。 当然 ， 在 这 种 情况 下 ，
应该 使用 Const 版本 或
HDX 版本 ， 否则 就 使用 另 一 个 版本 。
有 两 个 相同 的 函数 看 起来 有点 混乱 ，
但 这 就 是 问题 所在 。
这 就 是 它 的 工作 原理 。 因此 ，
请 记住 ，
如果 方法 实际上 不
修改 类 ， 或者 不
应该 修改类 ， 就 一定 要 将 其 标记 为 Const。
否则 ， 如果 其他 人 拥有 Const 引用 或 其他 类似 的 东西 ， 你 实际上 就 阻止 了
他们 使用 它 。
在 某些 情况 下 ，
你
确实 需要 将 某个 常量 标记 为 Const，
但 由于 某 种 原因 ， 你 只
需要 修改 某个 变量 。
假设 我们
这里 有 一 个 变量 `VAR`， 我们 需要
修改 它 ， 也许 它 只 是 用 于
调试 ， 或者 它
并 不 真正 影响 程序 。
我们 仍然 需要 标记 方法 ，
但 我们 只 需要 修改 这个
变量 。 我们 可以 这样 做 ， 有 一 个
关键 字 叫做 `
immutable`。`immutable` 当然 意味 着
它 可以 被 修改 。 所以 ， 如果 我们 把 `
VAR` 变量 设 为 `mutable`， 你 可以 看到
我们 即使 在
一 个 常量 方法 内部 也 能 修改 它 。
如果 它 不 是 可 变 的 ， 我们 就 无法 修改 它 ， 但
如果 我们 把 它 标记 为 `mutable`， 就 可以 修改 它 了 。 好 了 ， 我们
可以 修改 它 了 。 希望 这 又
解答 了 一 个 问题 ： 什么 是
可变？这就是可变性的定义。
它 允许 使用
常量 方法
修改 变量 ， 而 这些 方法 需要 付出 代价 。
总之 ， 希望 你们 喜欢 这个
视频 。 如果 喜欢 ， 可以 点 个
赞让 我 知道 。
如果 你 真的 很 喜欢 这 个 视频 ，
可以 在 Patreon 上 支持 这个 系列 。
访问 “
Special Teacher No Don't” 的 Patreon 账号 ， 就 能 获得 一些
很 棒 的 奖励 ， 比如
参与 剧集 的 策划
、 讨论 内容 ，
有时 还 能 提前 观看 剧集 等等 。
当然 ， 你 的 支持 也 是 在
帮助 这个 系列 。 如果 你
对 Constance 有 任何 疑问 ， 或者
觉得 我 遗漏 了 某些 内容 ，
希望 我 能 在 以后 的
视频 中 讲解 ， 请 在 下方 留言 。 我 会 尽量
回复 。
下 次 见 ， 拜拜 ！
[音乐]